Sẽ có công nghệ pin mới thay thế li-ion vào năm sau
Công nghệ pin polymer mới với các ưu điểm an toàn hơn, rẻ hơn tới 90% so với pin li-ion sẽ được sản xuất hàng loạt trong đầu năm tới.
Người yêu công nghệ có lẽ không phải chờ quá lâu nữa trước khi một công nghệ pin mới được ra mắt nhằm thay thế pin lithium-ion đã lỗi thời.
Theo nguồn tin từ JapanTimes, "huyền thoại ngành pin" Hideaki Horie dự định sẽ làm ra một loại pin làm hoàn toàn từ chất liệu polymer, với chi phí rẻ hơn tới 90% so với lithium-ion mà vẫn đảm bảo được hiệu suất.
Sự đột phá của công nghệ này nằm tại phần điện cực được bọc kim loại và chất điện phân lỏng. Cụ thể, quá trình làm pin cho phép các tấm pin dài 10 mét nằm chồng lên nhau để tăng sức chứa, quan trọng hơn là thứ pin nhựa dẻo này không bắt lửa khi bị chọc thủng.
Dễ bắt lửa dẫn tới cháy, nổ, cũng là nhược điểm của pin lithium-ion khiến người ta luôn mong muốn được thay thế công nghệ này. Thực tế đã từng xảy ra rất nhiều tai nạn khiến ngành công nghiệp pin luôn đặt yếu tố an toàn lên hàng đầu.
Có thể nhớ lại scandal của dòng điện thoại Samsung Galaxy Note 7 vào năm 2016 cũng liên quan tới viên pin được thiết kế không đúng, nên xảy ra nhiều sự cố dẫn tới cháy, nổ. Điều này khiến sản phẩm có doanh số thấp thê thảm, và buộc phải khai tử khỏi thị trường.
Hideaki Horie vốn là cái tên không còn quá xa lạ, khi được biết đến như cựu nhân viên của Nissan Motor với tấm bằng thạc sĩ vật lý và kinh nghiệm chế tạo pin nhiều năm trời.
Hồi đầu thập niên 2000, ông từng nảy ý tưởng phát triển pin polymer để thay thế pin lithium-ion, nhưng không nhận được đủ hậu thuẫn để biến nó thành hiện thực.
Tất nhiên, việc thay thế hoàn toàn pin lithium-ion vẫn còn nằm trong tương lại rất xa, có thể kéo dài tới 15 năm nữa hoặc hơn. Đây là điều được Menahem Anderman, chủ tịch Total Battery Consulting khẳng định.
Theo Dantri/JapanTimes
Ba tập đoàn công nghệ lớn của Hàn Quốc bao gồm LG, SK và Samsung sẽ tham gia vào cuộc cạnh tranh khốc liệt trong thị trường pin dành cho xe điện (EV: Electric Vehicle) vì nhu cầu dự kiến tăng trong những năm tới.
