Giá xe điện có thể rẻ hơn nhiều nhờ công nghệ pin này
Công ty chuyên sản xuất pin nổi tiếng của Thuỵ Điển Northvolt mới đây đã phát triển loại pin natri-ion không chứa coban, được xem là giải pháp có thể giúp xe điện rẻ hơn và sạch hơn trong tương lai.
Mặc dù xe điện được coi là phương tiện sạch, ít thải ra khí thải carbon hơn nhiều so với xe động cơ đốt trong, nhưng việc khai thác nguyên liệu thô tạo nên pin vẫn là một quá trình "đốt" nhiều carbon. Đặc biệt là coban - nguyên liệu được coi là "kim cương xanh" của ngành công nghiệp sản xuất pin hiện nay.
Mới đây, hãng sản xuất pin Northvolt của Thụy Điển cho biết, họ đã phát triển một loại pin sạc là natri-ion, ít phụ thuộc vào các kim loại hiếm như coban hơn.
Loại pin này được sản xuất từ một loại vật liệu được đặt tên là Prussian White với thành phần chủ yếu là những kim loại khá rẻ và sẵn như sắt hay natri. Điều này giúp tiết kiệm chi phí và an toàn hơn so với các chất như niken, mangan và coban (NMC) hoặc sắt phosphate (LFP) hiện có.
Theo Northvolt công bố, loại pin mới natri-ion này có mật độ năng lượng là 160 Wh/kg, chỉ thấp hơn một chút so với các loại pin Lithium-ion thông dụng và cao hơn so với pin lithium sắt phosphate (LFP) đang được các hãng CATL và BYD của Trung Quốc phát triển.
Tuy vậy, Northvolt cho biết, ở thời điểm hiện tại, họ chưa ứng dụng được loại pin sạc này vào ô tô điện, nhưng đang rốt ráo nghiên cứu để sớm ứng dụng trong tương lai gần.
Nếu làm được điều này, giá của các pack pin dành cho xe điện có thể giảm đáng kể và quan trọng hơn là xe điện sẽ thực sự "sạch" hơn nhờ không phải thải ra quá nhiều CO2 trong quá trình khai thác coban.
Peter Carlsson - Giám đốc điều hành của Northvolt cho biết, natri-ion là loại pin có chi phí sản xuất rẻ và an toàn ở nhiệt độ cao, khiến nó trở nên phù hợp đối với những khu vực nhiệt đới có nền nhiệt cao trên thế giới. Nếu được ứng dụng thành công, đây sẽ là loại pin lý tưởng dành cho ô tô điện.
“Đây là một cột mốc quan trọng đối với định hướng thị trường của Northvolt. Thế giới đã đặt nhiều kỳ vọng vào natri-ion và tôi rất vui khi nói rằng chúng tôi đã phát triển một công nghệ cho phép triển khai nhanh và rộng rãi quá trình chuyển đổi năng lượng sạch. Những công nghệ pin như thế này rất quan trọng để thế giới đạt được những mục tiêu môi trường toàn cầu, bằng cách giúp quá trình điện khí hóa nhanh, tiết kiệm, bền vững và dễ tiếp cận hơn", ông Peter Carlsson nói.
Trong pin Lithium-ion phổ biến trên xe điện hiện nay chứa một số vật liệu khác nhau bao gồm lithium, niken, nhôm, sắt, mangan và coban. Trong số kim loại này, coban có giá trị cao nhất, bằng tất cả các kim loại khác cộng lại.
Ngoài ra, coban dù không phải là kim loại quá hiếm nhưng do đặc điểm về phân bổ địa lý và hình thức khai thác nên giá của coban thường xuyên biến động, tăng cao. Chính vì vậy, nó ảnh hưởng lớn đến giá thành sản xuất chung của xe điện.
Việc phát triển các loại pin không coban thay thế cho pin Lithium-ion đã và đang được các hãng sản xuất pin lớn trên thế giới nghiên cứu nhiều năm nay. Một số loại pin không sử dụng coban được chế tạo như Lithium iron phosphate (LFP) nhưng không có được đặc tính kỹ thuật về mật độ năng lượng cao như Lithium-ion, ảnh hưởng đến quãng đường di chuyển của xe.
Theo Carscoops
Tin bài, video cộng tác xin gửi tới Ban Ô tô xe máy theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải. Xin cảm ơn!
