Acer: Công nghệ pin laptop vẫn "ì ạch như rùa"
Giấc mơ về một loại pin nhiên liệu hoặc các công nghệ tương tự, có khả năng tiếp sức dài hơi cho máy tính xách tay khó trở thành hiện thực trong vài năm tới.
Acer: Công nghệ pin laptop vẫn "ì ạch như rùa"
Giấc mơ về một loại pin nhiên liệu hoặc các công nghệ tương tự, có khả năng tiếp sức dài hơi cho máy tính xách tay khó trở thành hiện thực trong vài năm tới.
Trên thực tế, việc hàng loạt các hãng sản xuất PC lớn trên thế giới phải khẩn cấp thu hồi tới 10 triệu gói pin laptop hồi năm ngoái do lo ngại chúng có thể bị quá nóng, dẫn tới cháy nổ đã lột trần một sự thực mà người ta cố tình che giấu bấy lâu nay: Công nghệ pin phát triển chậm hơn hẳn so với các công nghệ khác bên trong một cỗ máy tính xách tay.
Theo ông Jim Wong, Chủ tịch các sản phẩm IT của Acer thì an toàn chính là vấn đề đau đầu nhất của pin. Điện năng được sinh ra từ các phản ứng hóa học bên trong gói pin, nhưng một sản phẩm phụ ngoài ý muốn cũng được sinh ra chính là hơi nóng. 
"Với quá nhiều hóa chất bên trong, quá nhiều bước kiểm nghiệm, công nghệ pin tiến triển hầu như rất chậm. Các chất lithium-ion đang dùng trong pin hiện nay được phát hiện từ cách đây cả 30-40 năm rồi", ông Wong cho biết.
Cũng theo ông Wong, pin nhiên liệu tuy hứa hẹn, nhưng công nghệ này lại chưa đủ độ chín và sẵn sàng để ra mắt thị trường. Pin nhiên liệu cần có những nguyên liệu như hydrogen, methanol, butane hoặc khí gas tự nhiên để sản sinh ra điện năng. 
Muốn "đại trà hóa" công nghệ này, người ta không chỉ cần tới các trạm bơm nhiên liệu (kiểu như trạm xăng) mà bản thân các cơ quan hàng không cũng phải phê chuẩn cho chúng được sử dụng trên máy bay. 
Trong thời đại đâu đâu cũng e sợ khủng bố như hiện nay, ngay cả một cái bật lửa cũng đã bị cấm thì việc đòi hỏi cho nhiên liệu chất đốt dạng lỏng được mang lên máy bay quả là chông gai. Mà ai cũng hiểu, người tiêu dùng không đời nào bỏ tiền ra mua một loại laptop mà họ không thể mang theo người khi đi du lịch hoặc công tác bằng máy bay được.
Thế nhưng công nghệ pin lại không thể không tiến hóa, nhất là khi kỷ nguyên của các cỗ laptop siêu "multimedia" đang rầm rập đổ bộ. Các tính năng nghe nhìn phong phú, mạnh mẽ của chúng biến tuổi thọ của pin lithium-ion trở nên ngắn ngủi đến mức khó chấp nhận. "Phân giải cao chính là kẻ thù không đội trời chung với tuổi thọ pin", Wong nói.
Quả thật, đầu đĩa Blu-ray và HD DVD là những kẻ "sát pin" số một. Một số hãng PC chọn giải pháp tình thế là sử dụng gói pin to hơn, hoặc có cơ chế quản lý năng lượng tốt hơn (tạm ngắt một số bộ phận của máy tính khi không dùng đến), nhưng chúng chẳng giúp cải thiện tình hình là bao. 
Hay nói như Wong thì "Đó không phải là bước đột phá mà người ta kỳ vọng pin nhiên liệu sẽ làm được".
Trọng Cầm
Theo PC Mag/ VietNamNet
