Công nghệ pin mới tăng gấp đôi phạm vi hoạt động xe điện
Gã khổng lồ pin điện CATL cho biết, công ty đang phát triển các vật liệu pin điện mới có khả năng cải thiện 10% - 20% mật độ năng lượng so với các pin dùng phosphat sắt.
Gã khổng lồ pin điện CATL cho biết công ty đang phát triển các vật liệu pin điện mới có khả năng cải thiện 10% - 20% mật độ năng lượng so với các pin dùng phosphat sắt.
Công nghệ pin tiếp theo có tên M3P, cho phép xe điện hoạt động trong phạm vi 700km mỗi lần sạc, gấp đôi so với quãng đường trung bình của công nghệ pin hiện tại – Zeng Yuqun, Chủ tịch công ty cho biết. 
Không chỉ vậy, nguyên liệu mới còn giúp giảm giá thành sản xuất so với những sản phẩm dựa trên nickel và coban. Tuy nhiên, CATL vẫn chưa thông báo thời điểm loại pin công nghệ mới này được đưa vào sản xuất đại trà.
CATL đang chiếm hơn 1/3 thị phần pin cho xe điện thế giới, là nhà cung cấp pin cho nhiều thương hiệu xe hơi lớn, trong đó có Tesla, Volkswagen, BMW và Ford. Công ty đang mở rộng sản xuất quy mô toàn cầu cũng như đầu tư lớn vào việc nghiên cứu công nghệ để cạnh tranh với LG Energy Solution và BYD.
Wan Gang, Phó Chủ tịch cơ quan tư vấn chính sách Trung Quốc cho hay, thị trường pin điện toàn cầu ước tính sẽ đạt 250 tỷ USD vào năm 2030. Theo phân tích của TechCrunch và PitchBook, chỉ trong vòng 5 năm qua, 42 tỷ USD đã được rót vào lĩnh vực nghiên cứu công nghệ sản xuất cell pin và tái chế pin.
Tháng 6 vừa qua, CATL đã ra mắt mẫu pin điện Qilin, có mật độ năng lượng cao hơn 13% so với gói pin trụ 4680 của Tesla với cùng kích thước và nguyên liệu chế tạo.
Ngô Vinh (Theo Reuters) 
