Xe điện: Nên mua mới hay thuê khi công nghệ pin vẫn đang bị giới hạn?
Khi xe điện trở thành xu hướng, việc thuê xe là điều mà nhiều người có thể cân nhắc khi muốn sử dụng xe điện mà không phải lo về sự thay đổi chóng mặt của công nghệ.
Tại các thị trường ô tô nơi xe điện đang được khuyến khích sử dụng, nhiều người đã chọn cách thuê xe điện như một cách để có thể trải nghiệm phương tiện mới mà không cần phải bỏ một khoản tiền lớn sở hữu chúng.
Họ cho rằng công nghệ pin sẽ ngày càng trở nên tốt hơn và việc thuê xe sẽ giúp họ loại bỏ những lo lắng nếu chiếc xe điện hiện tại trở nên lạc hậu sau một thời gian sử dụng.
Điều đó đồng nghĩa là những người đi thuê xe cũng sẽ không phải đối mặt với nguy cơ chiếc xe điện của họ bị mất giá mặc dù thị trường xe điện đã qua sử dụng vẫn còn tương đối mới mẻ.
Với người tiêu dùng, khấu hao là một trong những yếu tố quan trọng khi họ cân nhắc về việc mua xe mới. Một số nghiên cứu gần đây đã chỉ ra xe điện có tốc độ mất giá nhanh hơn xe chạy bằng xăng, dầu. 
Ông Paul Jacobson - Giám đốc tài chính của GM đánh giá: "Cho thuê xe điện sẽ là một phương thức rất có giá trị đối với phương tiện mới này. Đây là một giải pháp tuyệt vời cho những khách hàng muốn dùng thử, những người lo ngại vấn đề mua xe điện bị mất giá."
Và nếu công nghệ pin được cải thiện theo thời gian, xe điện có thể sẽ không còn bị mất giá nhiều. Khi đó, các nhà sản xuất ô tô sẽ muốn tận dụng điều này, nhất là trong bối cảnh giá xe điện vẫn còn khá cao và việc bán xe điện chưa thể sinh lời nhiều.
Ông Alex Oyler, Giám đốc của SBD Automotive tại khu vực Bắc Mỹ cho biết các ưu đãi tại các bang của Mỹ sẽ thúc đẩy nhiều nhà sản xuất ô tô ưu tiên cho thuê xe điện mới thay vì bán chúng khi giá trị còn lại của xe điện cũ vẫn còn nhiều. 
Đó là lý do tại sao các hãng xe như Tesla và Ford không cho phép khách hàng thuê xe của họ mua lại chính chiếc xe điện đó sau khi đã hết hạn hợp đồng thuê.
Ông Oyler nói thêm "Khi chiếc xe đó khi hết hợp đồng thuê, các nhà sản xuất ô tô vẫn có thể bán chiếc xe điện đã sử dụng đó, đặc biệt là với các ưu đãi từ Chính phủ, với mức lợi nhuận hợp lý."
Ngô Minh (theo Bussiness Insider)
Bạn có bình luận thế nào về việc mua hay thuê xe điện? Hãy để lại bình luận bên dưới hoặc chia sẻ bài viết về Ban Ô tô xe máy theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải. Xin cảm ơn!
