Công nghệ pin mới của CATL sẽ phá bỏ giới hạn di chuyển của xe điện
CATL tuyên bố công nghệ pin mới của họ sẽ mở ra bước ngoặt không chỉ cho ngành công nghiệp ô tô mà còn cho cả ngành hàng không và hàng hải.
Theo InsideEV, công nghệ pin thể rắn Natri-ion đang tạo ra lợi thế về giá rẻ và có mật độ năng lượng pin lên tới 160 Wh/kg. Còn các tế bào pin 4680 của Tesla đang áp dụng cho mẫu xe Model Y được coi là một trong những loại pin tiên tiến nhất thị trường hiện nay có mật độ năng lượng lên tới 296 Wh/kg.
Nhưng CATL mới đây đã cho biết công nghệ pin mới của họ sẽ cung cấp mật độ năng lượng lên tới 500 Wh/kg, cao hơn 1,5 lần so với pin 4680 của Tesla. Điều này sẽ phá bỏ giới hạn về quãng đường di chuyển trên xe điện. Thậm chí, nhờ công nghệ pin mới, trong tương lai, người xem sẽ được chứng kiến những chiếc máy bay chạy hoàn toàn bằng điện.
Để đạt được con số ấn tượng như vậy, CATL sử dụng công nghệ điện phân trạng thái ngưng tụ sinh học dẫn điện cao mới, từ đó tạo ra cấu trúc lưới tự thích ứng ở cấp độ micron có thể điều chỉnh lực tương tác trong chuỗi để cải thiện hiệu suất dẫn điện và sự ổn định.
Pin cũng sẽ sử dụng vật liệu cực âm mật độ năng lượng cực cao, vật liệu cực dương cải tiến, chất phân tách nhằm mang lại hiệu suất sạc và xả tốt hơn. Ngoài ra, những vật liệu đó cũng sẽ giúp cho pin trở nên an toàn hơn.
CATL chia sẻ: "Việc ra mắt công nghệ tiên tiến này sẽ phá vỡ các giới hạn từ lâu đã hạn chế sự phát triển của lĩnh vực pin và sẽ mở ra một chương mới về điện khí hóa tập trung vào mức độ an toàn cao và trọng lượng nhẹ".
Nhà sản xuất pin số 1 thế giới cho biết họ đang làm việc với các đối tác để phát triển máy bay dân dụng chở khách thương mại chạy bằng điện đạt được các tiêu chuẩn an toàn ở cấp độ hàng không.
"Việc ra mắt pin ngưng tụ sẽ mở ra kỷ nguyên điện khí hóa toàn cầu cho vận tải đường biển, đường bộ và đường hàng không, mở ra nhiều khả năng phát triển hơn cho ngành và thúc đẩy việc đạt được các mục tiêu trung hòa carbon toàn cầu nhanh hơn kế hoạch đề ra vào năm 2050", hãng CATL nói thêm.
Hiện nay, rất nhiều công nghệ pin thế hệ tiếp theo hứa hẹn tạo ra những con số mật độ năng lượng khổng lồ trong vòng 5 năm tới, nhưng thức tế có rất ít công nghệ được đưa vào giai đoạn sản xuất thương mại. Nhưng CATL cho biết công nghệ pin mới của họ sẽ được đưa vào sản xuất vào cuối năm nay, trước mắt sẽ ứng dụng cho xe điện.
Theo Carscoops
Bạn có góc nhìn (hoặc có trải nghiệm) nào về vấn đề trên? Hãy để lại bình luận bên dưới hoặc chia sẻ bài viết về Ban Ô tô xe máy theo email: otoxemay@vietnamnet.vn. Các nội dung phù hợp sẽ được đăng tải. Xin cảm ơn!
