Masan High-Tech Materials đầu tư công nghệ pin tiên tiến
H.C. Starck Tungsten Powders, công ty con của Masan High-Tech Materials vừa phối hợp với Nyobolt phát triển pin Li-ion hiệu năng cao, sạc nhanh và thân thiện với môi trường.
Sự hợp tác này hứa hẹn thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế tuần hoàn và mô hình kinh doanh bền vững. 
Sau quãng thời gian liên tục cải tiến quy trình và nỗ lực hợp tác với nhiều doanh nghiệp lớn trên thế giới về công nghệ pin, mới đây H.C. Starck Tungsten Powders (CHLB Đức) đã đầu tư và phối hợp nghiên cứu với Nyobolt - một công ty chuyên cung cấp giải pháp pin Li-ion sạc nhanh tại Anh Quốc, để cho ra đời thành công pin Li-ion sử dụng vật liệu Vonfram công nghệ cao của HCS cho lớp phủ cực ca-tốt, kết hợp với vật liệu Oxit Vonfram Niobium cho cực anode (NiWO) của Nyobolt. 
Theo H.C. Starck Tungsten Powders, pin Li-ion mang đến khả năng sạc siêu nhanh, người dùng có thể sạc hơn 90% pin chỉ trong 5 phút, duy trì dung lượng lâu dài với độ bền và mật độ năng lượng gấp 10 lần cùng khả năng chịu nhiệt cũng cao hơn. Công nghệ cực dương của pin Nyobolt ưu việt hơn nhờ lớp phủ Niobi và Vonfram. Hiện hai công ty đang trong quá trình chuẩn bị thương mại hóa sản phẩm để sẵn sàng ra mắt thị trường trong thời gian tới. 
Ông Sai Shivareddy, Tổng Giám đốc và Đồng Sáng lập Nyobolt, chia sẻ: “Trước xu hướng điện khí hóa thông qua các nguồn năng lượng mang tính bền vững đang diễn ra mạnh mẽ trên toàn thế giới, khả năng sạc nhanh là một thách thức đối với các sản phẩm sử dụng năng lượng từ điện, và công nghệ của Nyobolt giờ đây đã có thể giải quyết bài toán này”.
Sản phẩm pin Li-ion hứa hẹn thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế tuần hoàn nhờ vào khả năng tái chế vượt trội của HCS bao gồm công nghệ tái chế chất thải đen sáng tạo và thân thiện với môi trường. Bên cạnh đó là tận dụng được nguồn cung Vonfram - nguồn nguyên liệu quan trọng cho ngành sản xuất vật liệu công nghiệp công nghệ cao trên thế giới. 
Ông Craig Bradshaw, Tổng Giám đốc Masan High-Tech Materials, chia sẻ: “Lấy ví dụ về chính điện thoại di động của bạn, pin trong điện thoại sẽ bị mài mòn và liên tục xuống cấp sau khoảng ba năm sử dụng, dù điện thoại vẫn tốt nhưng nó cần phải thay thế vì pin đã không còn tốt nữa. Nghiên cứu của chúng tôi cho thấy kết quả vô cùng tích cực khi ứng dụng vonfram vào trong sản xuất pin: Pin sẽ không bị suy giảm chất lượng theo thời gian, tuổi đời lâu hơn; đồng thời, chúng ta có thể tiết kiệm chi phí và hạn chế lãng phí nguồn nguyên liệu trên thế giới".
Thỏa thuận hợp tác giữa HCS và Nyobolt cũng thúc đẩy việc thực thi các chiến lược Môi trường, Xã hội và Quản trị Doanh nghiệp (ESG) của cả hai bên. Ông Craig Bradshaw cho biết thêm: “Mục tiêu của chúng tôi là luôn luôn tìm kiếm và sáng tạo những giải pháp tốt hơn, hướng tới giảm thiểu tác động môi trường, đem lại những giá trị tích cực cho xã hội”.
Pin Li-ion ứng dụng Vonfram hứa hẹn cải thiện và tạo ra những trải nghiệm đặc biệt trong các lĩnh vực công nghệ sử dụng pin hiện nay như xe điện, thiết bị tự động hóa (robotics), thiết bị điện tử tiêu dùng, công cụ không dây, hệ thống lưu trữ năng lượng và sạc nhanh di động.
Nyobolt là thương hiệu công nghệ pin tiên phong đột phá, đạt kỷ lục về khả năng sạc nhanh và mật độ năng lượng cao, giúp giải quyết nhu cầu thiết yếu mà các cải tiến khác về pin không thể đáp ứng được. 
Các giải pháp của Nyobolt cho phép thực thi chiến lược điện khí hóa bền vững thông qua các thiết bị chạy bằng pin nhỏ hơn, nhẹ hơn và tuổi thọ cao hơn, nhằm hướng tới mục tiêu trung hòa carbon.
https://nyobolt.com/ 
H.C. Starck Tungsten Powders, công ty thành viên của Masan High-Tech Materials, là nhà sản xuất hàng đầu thế giới về bột vonfram chất lượng cao. Với hơn 100 năm kinh nghiệm sản xuất vonfram kết hợp với năng lực đổi mới sáng tạo và trình độ chuyên môn công nghệ cao, Công ty có thể đáp ứng các nhu cầu đa dạng của khách hàng
www.hcstarck.com 
Masan High-Tech Materials là nhà cung cấp vật liệu Vonfram tiên tiến công nghệ cao hàng đầu thế giới được sử dụng trong các ngành công nghiệp then chốt như điện tử, hóa chất, ô tô, hàng không vũ trụ, năng lượng và dược phẩm, với các cơ sở sản xuất tại Việt Nam, Đức, Canada và Trung Quốc, phục vụ các khách hàng trên toàn thế giới. 
Công ty có 2 trung tâm nghiên cứu và phát triển tại Đức và Việt Nam và hiện đang vận hành mỏ đa kim Núi Pháo và một nhà máy chế biến vonfram hiện đại tại tỉnh Thái Nguyên. Masan High-Tech Materials cũng là nhà sản xuất Florit và Bismut lớn hàng đầu thế giới.
https://masanhightechmaterials.com
 Vĩnh Phú
