Reuters: Apple sắp ra mắt xe điện với công nghệ pin xuất sắc
Thời gian gần đây, thông tin về xe điện do Apple sản xuất liên tục xuất hiện.
Apple đang có nhiều bước tiến với công nghệ xe tự hành và dự kiến sẽ bắt đầu sản xuất một chiếc xe chở khách với công nghệ pin của riêng mình vào năm 2024, theo Reuters.
Apple thực tế đã bắt đầu những nỗ lực trong mảng xe từ năm 2014 với dự án Project Titan khi Apple thiết kế lại một mẫu xe từ con số 0. Có thời điểm, Apple đã rút lại những nỗ lực của mình để tập trung vào mảng phần mềm và đánh giá lại mục tiêu của mình. Doug Field, một cựu nhân viên Apple từng làm việc tại Tesla, đã quay trở lại lãnh đạo dự án vào năm 2018 và sa thải 190 người vào năm 2019.
Kể từ thời điểm đó, Apple đã đạt được những bước tiến đủ lớn đến mức giờ thì hãng này đang đặt mục tiêu phát triển xe cho người dùng tiêu dùng, hai nguồn tin thân cận nói. Trọng tâm trong chiến lược của Apple sẽ là một công nghệ pin mới có thể giảm chi phí sản xuất trong khi tăng cường khả năng vận hành của xe. Về phần mình, Apple từ chối đưa ra bình luận về thông tin này.
Sản xuất xe hơi mang đến một thách thức lớn về chuỗi cung ứng, ngay cả đối với Apple, công ty với tiềm lực tài chính mạnh và sản xuất hàng trăm triệu thiết bị điện tử mỗi năm từ linh kiện được chuyển tới vòng quanh thế giới. Song Apple lại không có kinh nghiệm ở mảng xe hơi. Tesla cũng mất tới 17 năm để đạt đến giai đoạn phát triển xe có lãi bền vững.
“Nếu công ty nào đó trên trái đất có đủ nguồn lực làm điều này, đó có thể là Apple. Cùng lúc, đây không phải một chiếc điện thoại thông minh,” một người đang làm việc trong Project Titan nhận định.
Hiện chưa rõ ai sẽ là người lắp ráp chiếc xe mang thương hiệu Apple. Dù vậy, nguồn tin nói rằng Apple sẽ nhờ đến một đối tác sản xuất cho nhiệm vụ này. Bên cạnh đó, vẫn có khả năng Apple sẽ thu hẹp quy mô dự án xuống thành một hệ thống xe tự hành có thể tích hợp vào những chiếc xe truyền thống của các hãng thứ ba.
Reuters cũng dẫn nguồn tin cho biết cũng có thể các vấn đề về đại dịch sẽ khiến chu trình sản xuất được lùi xuống năm 2025.
Theo Saostar/Reuters
Với 549 USD, người dùng có thể mua một chiếc iPhone SE 2020 trị giá 400 USD, kèm AirPods 129 USD và vẫn còn dư 20 USD.
