Công nghệ pin mới chống cháy nổ
Viện Nghiên cứu công nghệ công nghiệp Đài Loan đã chế tạo thành công công nghệ Stoba, giúp pin lithium-ion tránh được nguy cơ cháy nổ.
 Khi sử dụng, pin lithium-ion được dùng phổ biến hiện nay trong laptop và điện thoại di động có thể nóng lên tới 500 độ C, gây ra nguy cơ cháy hoặc nổ. Stoba được đặt ở giữa hai điện cực dương và âm của pin, khi pin nóng lên 130 độ C, công nghệ này sẽ lập tức can thiệp vào phản ứng sinh nhiệt. 
 Alex Pang, người phụ trách nhiên cứu này cho biết các nhà sản xuất pin ở Đài Loan đang trong giai đoạn thử nghiệm công nghệ này, dự kiến các sản phẩm pin lithium-ion đầu tiên ứng dụng Stoba ra mắt thị trường vào quý I/2010. Các sản phẩm ứng dụng Stoba sẽ đắt hơn 2-3%. 
 Theo Reuters 
   Đọc toàn bộ bài viết trên báo Bưu điện Việt Nam số 136 ra ngày 13/11/2009.   
