Công nghệ pin phát triển quá chậm
Các thiết bị như laptop hay ĐTDĐ ngày càng ngốn nhiều pin hơn cho các ứng dụng điện toán của mình nhưng nguồn điện cho chúng lại đang là một vấn nạn.


Pin là thiết bị quan trọng giúp laptop "sống lâu"
Mới đây Bryan Ma, giám đốc nghiên cứu hệ thống cá nhân ở châu Á - Thái Bình Dương của IDC cũng đã lên tiếng xác nhận tình trạng này. Hết pin khiến các thiết bị khó có thể trình diễn hết chức năng của chúng.
Không những thế, công nghệ pin lại phát triển “tương đối chậm”, Ma nói. Jim Tully, phó chủ tịch và là nhà phân tích xuất sắc của Gartner cũng lưu ý trong một email rằng thế hệ pin lithium hiện nay không phát triển đủ nhanh.
Những công nghệ pin thay thế như pin kẽm-bạc và pin nhiên liệu micro “rất đắt đỏ” hoặc gây lo ngại về mặt ổn định và tính sẵn có.
Các hãng sản xuất hàng điện tử xách tay như Dell và HP gần đây đã cho ra đời những sản phẩm có tuổi thọ pin khá cao, như laptop chạy liên tục 24h của HP. Tuy hiên, những sản phẩm này vẫn là “hàng hiếm”, chưa kể chúng hạn chế với người mua vì các yếu tố như giá cả, kích cỡ và trọng lượng. Theo Ma, notebook lý tưởng nên có khả năng “chạy” 8 giờ làm việc của 1 ngày hoặc hơn sau 1 lần xạc.
Tuy vậy, dấu hiệu lạc quan là “các hãng sản xuất đều nhận ra pin là một thách thức và họ đang nỗ lực xử lý vấn đề này”.
Lạc quan hơn, Tully của Gartner cho rằng ngành công nghiệp điện tử xách tay sẽ trải qua cả những tiến bộ trong pin lẫn nhưng thiết bị tiết kiệm năng lượng. Các thiết bị tiết kiệm năng lượng sẽ đặc biệt đến từ các linh kiện như ổ cứng thể rắn SSD, màn hình cần ít năng lượng như OLED.
Notebook giá rẻ hay netbook có thể sẽ tăng nhu cầu pin lithium ion, theo đại gia điện tử Sony. Một đại diện của Sony cho biết hãng vừa mở một nhà máy sản xuất pin lithium ion polymer ở Singapore hồi tháng trước, đây là nhà máy đầu tiên của Sony ở khu vực Đông Nam Á.
“Pin polymer được ứng dụng trong nhiều mẫu notebook, và chúng tôi đoán rằng các mẫu máy netbook sẽ kích thích xu hướng mới của loại pin polymer, nhờ các cải tiến của pin như trọng lượng nhẹ, kích thước mỏng hơn và linh hoạt”, đại diện Sony nói.
Tuy vậy, Ma của IDC nói rằng chi phí có thể là vấn đề. Bởi netbook chủ yếu phải có giá rẻ, cũng có nghĩa là nguồn pin phải rẻ.
Mới đây, hãng tin Bloomberg có bài viết cảnh báo về tình trạng pin laptop sẽ còn thiếu trong một thời gian dài nữa. Trong bài viết của Bloomberg, hãng Simplo Technology Co., nhà sản xuất pin laptop lớn nhất thế giới, cho biết tình trạng thiếu pin sẽ còn kéo dài đến tận quý II/2009. 
theo ZDnet
